# About "涙" material

涙（なみだ、淚、涕、泪）、涙液（るいえき）は、目の涙腺から分泌される体液のことである。眼球の保護が主要な役割であるが、ヒト特有の現象として、感情の発現による涙を流すことがある。

## 普段分泌している涙 - 涙の生理学 -

涙は、涙腺内の毛細血管から得た血液から血球を除き、液体成分のみを取り出したものである。通常の分泌量は1日平均2-3cc。涙の98%は水分で[1]、タンパク質（アルブミンやグロブリン、後述のリゾチームなど）、リン酸塩なども含有する。一般的に弱いアルカリ性の液体である。

分泌された涙液は目の表面を通過したあと涙点に入り、涙小管・涙嚢・鼻を経て、喉から再吸収される。ヒトの場合、量が多いと頬などに溢れ出て「涙を流す」「泣いている」と呼ばれる状態になる。

涙には以下のような役割があるとされている。

目の表面（角膜・結膜）への栄養補給
瞼を円滑に動かす潤滑剤
細菌・紫外線から目を守る防御壁
雑菌の消毒
涙は「油層」「水層」「ムチン層」[2]の3層で目を保護しており、その3層の合わせた厚さは約7µm。涙の持っている抗菌成分はリゾチームという。このリゾチームは、細菌の細胞壁（ペプチドグリカン）を分解する作用を持つ。

加齢や眼の使用頻度によって涙が蒸発しやすくなったり、分泌量が減ったりすると、ドライアイと呼ばれる状態に陥る。

## 涙の種類

涙の種類は、主に3種類に分けられると考えられている[3]。

基本的な涙
健康な哺乳動物の目は、絶えず角膜を潤った状態に保ち、埃や細菌などから目を保護する役割を持つ涙を分泌する。

反射的な涙
タマネギを切った時に出るガスや、催涙スプレー、催涙剤、催涙弾などの異物の刺激が、角膜、結膜、または鼻粘膜を含む目の環境を刺激し、眼神経のTRPチャネルの引き金を引くことで、涙を出す反応を示す[4]。この反応は、強い光、熱い物や刺激物を口内で感じた時、嘔吐、咳、あくびなどによっても引き起こされる[5]。これらの反応は、目などに入った異物を洗い流すための涙である。

また花粉症の主要な症状の一つでもある[6]。

感情の涙

涙を流している少女
感情が高ぶった際にも多量に分泌される。悲しい時、嬉しい時に流れることが多い。痛みを感じた時や、吐き気がする時、大笑いした時などに流れることもある。感情による涙の場合は通常の排出（涙点経由のもの）では間に合わず、涙が目の外へ流出する。悲しみなどによって涙を流し、声を出す一連の動きのことを「泣く」と言う。

大量の涙を流した際に出てくる鼻水は、涙が鼻涙管を経由して排出されたものである。

感情と涙の関係の謎
感情が高ぶった時に人はなぜ涙を流すのかという問いに対して、生化学者のウィリアム・フレイ二世（William H. Frey II）は、涙は感情的緊張によって生じた化学物質を体外へと除去する役割があるのだろう、という仮説を提案し、自身の仮説の妥当性を調べるために実験を行った。実験の内容としては、被験者にいかにも涙を誘う映画を見せて収集した涙と、同じ被験者にタマネギをむかせて収集した涙の、成分の比較をするというものであった。80人あまりの被験者の涙の比較は、（この時点の実験で用いられた検出能力でも、少なくとも）感情による涙は、刺激による涙よりも、より高濃度のタンパク質を含んでいるということを示していた。フレイはその実験内容を含む著書を1985年に出版している[7][8][9]。

この実験は、感情と涙の成分には何らかの関係がある、ということを示しており、フレイの仮説をおおよそ裏付ける内容となっているが、様々な種類の感情とタンパク質の関係が明らかにされているわけではないようである。

## 涙と文化

高見山（元力士） - 涙のことを「目から汗が出た」と言った最初の人物
ワニの涙（英語版） - ワニは涙を流しながら獲物を食うという伝承から、偽善の例えとされる。また男をだます女の空涙、顔面神経麻痺の後遺症で食事中に出る涙（ボーゴラッド症、ワニの涙症候群）などでも使われる。
泣き女 - 外国でみられる葬式などに呼ばれる号泣する演技をする役者
7月3日（なみだの日）
比喩・文学的表現としての「涙」
前述のように、涙を流す行為は感情の変化によって引き起こされる。このため「涙」は、苦痛や後悔、感動といった強い感情や、それをもたらした出来事の比喩・象徴として古来使われる。感動した時の涙を「感涙」、同情などによるもらい泣きを「涙腺が緩む」、悲しみの涙を「悲涙」、強い悲しみや怒りを「血の涙（血涙）を流す」と表現することもある[10]。日本において、悲しみを血の涙と喩えた例としては、平安時代の『伊勢物語』第40段に見られ、少なくとも11世紀には使用が確認される表現である。

泪と同じ読み方（訓読み「なみだ」、音読み「るい」）で「泪」という字を当てることもある。江戸時代に江戸に2カ所あった泪橋は、処刑場手前で罪人と別れる場として名付けられたものである。

書籍、文学作品、音楽のタイトルや文章・歌詞にもしばしば登場する[11]。

また涙が滴として流れ落ちる形を「涙滴（teardrop）型」といい、潜水艦の船殻（en:Teardrop hull）やアクセサリーの形を表現する際に使うことがある。

## Notes

たとえば、怒りや悔しさなどで、激しく感情が昂っているときは、心身を緊張・興奮させる交感神経が機能していて、リラックスしているときや睡眠の間などは、副交感神経が機能しているのです。

では、人は、いったいどんなときに感情の涙を流すのだろうか？
感情の涙に関しての書を初めて著したアメリカのウィリアム・H・フレイ2世博士の、
「涙 人はなぜ泣くのか？」（石井清子訳・日本教文社）　によると、感情的な涙の原因の調査をした結果、女性の場合、悲しみが50％、喜びが20％、怒りが10％で、その後に同情・心配・恐怖が続いたと報告しています。

男と女の感情構造の違いが、泣きのパターンも変える？

一般的に、男性よりも女性の方がよく泣くというイメージがあるが、女性がよく泣くのは心理学的に正しいこと。
それは女性と男性の感情のメカニズムが異なることから起こる。
たとえば悲しいドラマを見て泣く場合、女性は過去の悲しかった出来事の悲しいという感情を連鎖的に、そして無意識的に思い出すことができる。
よってドラマを見て感じた悲しいという感情は、過去の感情に繋がっていき、益々悲しさが増幅されていくのだ。

赤ちゃんと和田アキ子の涙は同じものだった！

ストレスを感じると分泌される副腎皮質刺激ホルモン、ACTH、コルチゾールと、苦痛とストレスを和らげ、リラックスを促す脳内ホルモン、ロイシン-エンケファリン、この両方が涙に含まれていることから、人は泣くことで血液中に溜まったストレス物質を体外へ排出し、同時に鼻涙管を通って鼻に流れた涙からロイシン-エンケファリンを吸収することによって、リラックスを促していると考えられています。

赤ちゃんがよく泣くのも、ストレスが原因。
母親から離れた不安と意思を伝えられない欲求不満、外的刺激などによるストレスを涙によって排出しているのです。
和田アキ子が、「落ち込んだら、真っ暗な部屋で中島みゆきを聴いて号泣する？」　というのは有名な話ですが、これも正しいストレス発散方法と言えるのです。

悲しいときの涙はしょっぱくない？

涙の分泌は、交感神経と副交感神経が切り替わることでコントロールされているが、どちらの神経が優位かで、その量と味に大きく違いが生じると言われています。
怒りや悔しさ等の交感神経が刺激されて出る涙は血管が収縮した状態であり、本来なら出ないはずのものを無理やり絞り出しているので、カリウム含有率が高く、しょっぱくなります。
逆に、副交感神経優位の涙とされる、悲しい、同情の涙は、交感神経による緊張が緩んで血管が拡張するので、量が多く、あまりしょっぱくない。

感情の種類によって涙の量や味が変わるという、不思議なメカニズム、今度涙を流したときは、ぜひ味を比べてみてください。
まあ、そんな余裕があれば？　のお話です。

外傷性頚部症候群の周辺症状である、バレ・リュー症候群も、交感神経の関与です。
CRPSタイプⅡのカウザルギーでも、交感神経の関与が指摘されています。 自律神経は正常に機能しているのに体性神経の完全、ほとんど欠如した状態を植物人間と呼びます。
純粋な医学用語ではありませんが、英語でもvegetative　stateと表現します。
交感神経、交通事故外傷でも、無視できません。

## 日経記事
喜びや悲しみなど揺れ動く感情によって涙を流す動物は、人間だけだといわれる。しかしなぜ感極まると泣いてしまうのか。脳の機能を探る研究から、解明の手がかりが見つかり始めている。


Q　目にゴミが入ると涙が出るよね。

A　まぶたや目頭の周辺には涙腺が密集している。個人差はあるけど、涙腺から1日に平均1～3ミリリットルの涙を出して目を潤している。目の表面の角膜が乾燥して傷まないよう保護するためだ。粒状の涙が外に出るのは目にゴミなどが入ったときで、洗い流す役割がある。

それとは別に、人間だけが流すというのが、感情的な涙だ。生理的に流れる涙と何か違いがあるのではないかと、1980年代、米セントポール・ラムゼイ・メディカルセンターのウィリアム・フレイ博士らが涙の成分を分析する研究を始め、注目されるようになったんだ。

Q　どんな違いがあるのか分かったの？

A　涙を流した後、気持ちがスッキリするという数々の報告をもとに、フレイ博士は「ストレスの結果生じた化学物質が、涙の中に溶け出して流れ去るのではないか」という仮説を立てた。実験協力者に泣ける映画を見せ、涙をたくさん集める方法を工夫するなど苦労を重ね、面白い結果を出した。感情的な涙には、脳内で作られた化学成分が比較的高い濃度で含まれていたというんだ。

これを受けて多くの研究者が追試に乗り出した。しかし、同じような結果はなかなか出なかった。慶応義塾大学の坪田一男教授もかつて試みた1人で、やはり確認できなかったようだ。今ではフレイ博士の仮説は否定されている。

Q　感動して泣く理由はまだよく分かっていないんだね。

A　脳科学の研究から糸口が見え始めている。東邦大学の有田秀穂教授は、涙を誘う映画を見る実験で協力者の脳の活動状況を調べ、ある共通の傾向を見つけた。涙を流す前には必ず、額のほぼ中央部にあたる「正中前頭前野」と呼ぶ場所の活動が急激に高まったという。

この場所は、高度な精神活動をつかさどる前頭前野の中でも特に共感に関係している。涙腺を刺激するのは神経の興奮を抑える副交感神経で、日中働く交感神経とは違う。有田教授は「正中前頭前野は、起きながらにして副交感神経を働かせる引き金の役割を担っている」と考えている。その効果は一晩の睡眠に相当するほど大きいらしい。

喜びも悲しみも一種のストレスといえる。有田教授は「社会生活を送るなかで人間は、涙を流すというストレスの解消法を身につけたのではないか」と推測している。ストレス社会に生きる現代人は、理性で感情を抑え込むばかりではなく、心揺さぶられたときには大いに泣くことも必要かもしれない。

（編集委員　永田好生）

## ニッポン放送抜粋

7月3日は「なみだの日」。（7が「な」、3が「み」の語呂合わせ）
ドライアイ研究会が2016年に制定した比較的新しい記念日です。この涙の研究で、いろんなことが分かっていて、例えば

喜びや悲しみなど揺れ動く感情によって涙を流す動物は、人間だけ。
脳科学では、涙を流すことが最高のストレス解消法。
悔しさや怒りの涙はしょっぱく、悲しみや喜び涙は甘い。
涙を圧縮させると電力を生み出すことができる。

など、涙に関する様々なことが分かっていますが、嬉しい涙と悲しい涙とでは、出る量が違うということも分かっています。

一般的に右目から多く出るのが、嬉し涙。
左目から多く出るのが悲し涙。

サッカーＷ杯決勝リーグ日本対ベルギーがあった2018年7月3日の朝、みなさんが、ツーッと涙を流していたとしたら、それは、左目からだったかもしれないですね。

## うそなきの味

あなたの涙はどんな味？
涙の味は変化します。
辛いときや悲しいとき、悔しいとき、または嬉しいときや感動したときにポロリとこぼれ落ちる涙。

感情の違いによって、涙の味や成分に違いがあるということをご存じでしたか？
これを知っておけば、彼女のウソ泣き見破れます・・・！？
（ダマされやすい男性諸君、必見です！）

交感神経
心身の活動を促す神経。悔しさや怒りなどの感情によって優位となります。

副交感神経
心身のリラックスを促す神経。喜びや悲しみなどの感情により優位となります。
で、これらの神経のうち「感情の涙」を支配しているのは副交感神経です！（ここ、すごく、大事）

悔しさや怒りの涙
悔しい時や怒りが収まらない時などは、感情がぐんと高まり、興奮して鼻息も荒くなります。
つまり、交感神経が優位の状態になるということです。すると体内では、自律神経バランスを図ろうとして一時的に副交感神経が優位となり、涙が流れます。
ただし、どちらかというと怒りなどからの涙なので、交感神経が優位となり、その働きによって、腎臓のナトリウム排泄が抑制され、体液のナトリウム濃度が上がります。
なので、涙にもナトリウムが多く含まれ、「塩辛い味」に……。
また、交感神経が優位だと涙の量もとても少ないので、その分、ナトリウムは濃いままです。

喜びや悲しみの涙
心身ともにリラックスしたり、力が抜けるような感覚・・・
すなわち、副交感神経が優位（というか全開！）の状態になります。
交感神経と副交感神経は拮抗的な働きをしますので、腎臓のナトリウムが抑制されることはありません。体液のナトリウム濃度が上がることはなく、そして、基本的に副交感神経が優位なので、「感情の涙」は大放出！　あふれるように出てきます。
量が多い分、濃度も薄くなるので「水っぽい味」となるのです。

うそ泣き？

目の前で泣いている彼女を見かけたら涙をひと粒ペロリ（かなり怪しいですが）。
そうすれば、「マジ泣き」なのか「ウソ泣き」なのかを一発で見破れるかもしれません！
彼女に嫌われるリスク大ですが、怖いもの見たさの男性諸君は、どうぞお試しあれ。

ちなみに、ウソ泣きのアイテムとしてよく使われる（？）「目薬」ですが、
目薬をさした時にも、味を感じることがありますよね。
これは、点眼した目薬が鼻涙管（目と鼻の奥をつなぐ管）を経由して喉に流れるためです。
目薬の成分にもよりますが、一般的には苦味を感じることが多いようです。
苦い涙の場合はどうしたらいいんでしょうかね。

## References

- [Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B6%99)
- [涙の味](http://www.jiko110.com/contents/news/news/index.php?pid=&id=1323135690&sy=11&sm=12)
- [日経](https://www.nikkei.com/article/DGXNASGG1100I_S0A510C1000000/)
- [ニッポン放送](https://news.1242.com/article/148439)
- [つぼみ倶楽部](https://www.ikyo.jp/commu/jintai/012)

---
(C)2020 N.T.Works
